---
layout: post
title: Promesas
subheading: 
author: Agustin Croce
image: assets/images/posts/flexbox/0.png
categories: js promesas
tags: js promesas
sidebar: []
---

Una Promesa es un objeto que representa la terminación o el fracaso de una operación asíncrona. El objeto promesa expone el método *then* (luego veremos otros) que nos permite adjuntar funciones de retornos (que llamaremos callbacks) para ejecutar en el caso de éxito o fracaso de la operación asíncrona.

Una promesa siempre cumple con las siguientes garantías:

* Las funciones callback nunca serán llamadas antes de la terminación de la ejecución actual del bucle de eventos de JavaScript.
* Las funciones callback añadidas con then() incluso después del éxito o fracaso de la operación asíncrona serán llamadas.
* Múltiples funciones callback pueden ser añadidas llamando a then() varias veces. Cada una de ellas es ejecutada una seguida de la otra, en el orden en el que fueron insertadas.

# Operaciones con promesas en JavaScript

* .then(*exitoCallback*, *falloCallback*): Ejecutará *exitoCallback* si la operación se completó satisfactoriamente y ejecutará *falloCallback* si la operación falló.
*exitoCallback* recibe el resultado de la promesa y *falloCallback* recibe el error que ocasionó el fallo. Retorna una promesa que contendrá el resultado de la función ejecutada.
* .catch(*callback*): Ejecutará *callback* solamente si la operación falló y retona una promesa que contendrá el resultado de la función ejecutada. *callback* recibe el error que ocasionó el fallo. Es lo mismo que llamar .then(null, *callback*). En el caso de que la operación se complete satisfactoriamente retornar la promesa original.
* finally(*callback*): Ejecutará *callback* independientemente del estado de la promesa. *callback* no recibe parametros. Retorna la promesa original salvo que haya sucedido un error dentro de *callback*, entoncés retornara una promesa en estado de fallo con el error. 

# Ejemplo

Pensemos que tenemos que hacer un método que llame realice una request post a una api de animales para crear un registro nuevo. Si la creación es exitosa queremos mostrar un mensaje de éxito y lo mismo para el caso de fallo. Además tenemos que setear el atributo loading del objeto en true mientras se lleve a cabo la operación.


```javascript
class AnimalesApi {
    ...
    crear(animalBody) {
        this.loading = true;
        return this.post(this.API_URL, animalBody)
            .then(animal => {
                const mensaje = new Mensaje(`Se ha creado con éxito a ${animal.nombre}`);
                mensaje.mostrar();
            })
            .catch(error => {
                const mensaje = new Mensaje(
                    `Ha sucedido el siguente error al crear el animal ${error.message}`
                );
                mensaje.mostrar();
            })
            .finally(() => {
                this.loading = false;
            });
    }
}
```

# Convertir una función que utiliza callback a una que retorna una promesa

También podemos convertir una funcíon que utiliza callback a una función que retorna una promesa usando el constructor *Promise*. Este constructor recibe una función como parametro que recibe dos funciones como parametro: *resolve* y *reject*. Al llamar a *resolve* indicamos que la operación asíncrona fue exitosa y al llamar *reject* indicamos que la misma falló.

```javascript
function callbackAPromesa() {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        funcionConCallback((error, resultado) => {
            if (error) {
                return reject(error);
            }

            return resolve(resultado);
        });
    });
}
```

# Links

- https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises